¿Conoces la historia de la Kola Escocesa, la gaseosa que ‘derrocó’ a la Inca Kola en Arequipa?

La región Arequipa cuenta con su propia bebida tradicional llamada Kola Escocesa, la cual es muy popular entre la población local, incluso por encima de la icónica Inca Kola. Entérate aquí todo sobre su interesante historia.

“Tú dices
 yo digo 
” es una frase popular en Arequipa. Esta 
 local es la preferida de muchos arequipeños. Con un original sabor a tutifruti, este refresco gasificado suele acompañar los platos típicos de la zona, como el 
 o el chupe de camarones. Pero, ¿cuál es la historia de esta peculiar gaseosa? A continuación, te lo contamos.
Con más de 70 años de historia, es considerada una de las bebidas más importantes de la región arequipeña. Durante este tiempo, la compañía Yura ha lanzado dicho producto en otros lugares del Perú, aunque no ha conseguido el mismo éxito que sí obtuvo en la Ciudad Blanca.
En 1948, 
 conoció el valle de Yura. Este paraje destaca por sus paisajes naturales y sus manantiales. Motivado por la belleza del pueblo, decidió comprar la planta de la empresa Yura, la cual envasaba agua mineral.
Así, el empresario comenzó a desarrollar diferentes sabores de refrescos. Por ejemplo, lanzó California Orange para competir con las famosas gaseosas Crush y 
. También produjo la gaseosa Bambini Néctar de Oro, entre otras.
Posteriormente, llegaría la creación de 
. Existen diferentes versiones sobre el origen de esta tradicional bebida arequipeña. Una de ellas refiere que se le otorgó este nombre porque fue un ciudadano escocés el que brindó la fórmula al empresario peruano.
En cambio, una segunda versión detalla que la denominación de este refresco surge a partir del amor al pueblo de Yura, en cuya iglesia se encuentra la imagen de San Andrés, patrón de Escocia.
También existe la historia que, en sus inicios, la población local solía asegurar que la nueva gaseosa generaba escozor en la garganta. Así, de este término se derivó a la palabra escocesa.
Por su parte, otros detallan que el origen del nombre se asocia con otra bebida que por aquellos años se consumía en Lima, la Kola Inglesa. La propuesta de Odiaga no era roja, sino de color vino. Por ello, con la finalidad de competir con el referido producto en Lima y en el norte, se le denominó Kola Escocesa.
Entre todos estas versiones, surge una quinta historia, la cual da cuenta que la denominación de la popular gaseosa nació a raíz de la relación del empresario peruano con la Logia de los Masones que practicaba el Rito Escocés Antiguo y Aceptado en Arequipa.
De forma oficial, Javier Odiaga, representante de la empresa Yura, da cuenta que la mayoría de las versiones tienen cierto sentido; no obstante, diside de la historia que indica que un ciudadano escocés trajo la fórmula de la emblemática bebida
Fue así que el 14 de agosto de 1950, en el marco de las celebraciones por el aniversario de Arequipa, 
 decidió presentar de manera oficial su gaseosa con sabor a tutifruti. La bebida fue todo un éxito, por lo que en poco tiempo se popularizó a tal punto que aún es uno de los refrescos más tradicionales y consumidos en la región, tanto o más que la 
.
Han pasado más de 70 años desde que se lanzó la Kola Escocesa y la bebida aún se mantiene vigente entre la población local de Arequipa. Además, en la actualidad es considerada una de las 
 más representativas de la Ciudad Blanca.
También ha expandido su presencia en otras regiones del Perú, aunque no ha conseguido tener el mismo impacto que sí obtuvo en su región de origen. No obstante, según indicó Jorge Iriondo, nieto de Odiaga, al medio Mercado Negro en 2020, la empresa sigue realizando campañas de marketing para captar la atención de más peruanos.
Además de su icónica gaseosa 
la empresa cuenta con otras líneas de productos tales como Nectarín, Fontainebleau, Arequipa Dry Ginger Ale y Yura.
En 2016, la empresa Yura obtuvo el 
, primer reconocimiento de la compañía. Este fue otorgado por el Instituto Internacional de Sabor y Calidad ITQI, la organización líder dedicada a catar y promover productos alimenticios de sabor superior.
Un año después, la empresa obtiene por segunda vez el 
La 
 se vende en botellas de 600 ml y de 1.5 L. La primera suele costar S/ 3.50, mientras la presentación más grande alrededor de S/ 6.70.
Además de 
 como la Kola Escocesa y el Ginger Ale Arequipa Dry, la empresa Yura cuenta con una serie de variedades de agua y bebidas. El Agua Mineral Yura y el Nectarín son dos de ellos.
La empresa Yura, mejor conocida por su Kola Escocesa, es transparente y muestra al público en su sitio web oficial cómo es la fabricación de su bebida:
La presentación de 600 ml de la Kola Escocesa posee 7.44 kcal, mientras que la de 2.26 L. cuenta con 39.08 kcal, según los sitios web de Plaza Vea y Real Plaza, respectivamente.
Respecto al origen del nombre de la gaseosa arequipeña existen diversas historias. Una de las más conocidas es que se lo otorgó este nombre porque fue un ciudadano escocés quien brindó la fórmula al empresario peruano. Otros dicen que la denominación de la popular bebida nació a raíz de la relación del empresario peruano con la Logia de los Masones que practicaba el Rito Escocés Antiguo y Aceptado en Arequipa.
También existe la historia que, en sus inicios, la población local solía asegurar que la nueva gaseosa generaba escozor en la garganta. Así, de este término se derivó a la palabra escocesa.
Si bien la Kola Escocesa es la 
 gasificada emblemática de la Ciudad Blanca, existen también otras muy reconocidas. Una de ellas es la Energina, de la conocida marca de agua mineral Socosani. Esta es una gaseosa muy particular y original gracias a su sabor a hierba luisa, y al hecho de tener como base el agua mineral natural del Valle de Socosani.
La empresa matriz de Energina es Socasani, fundada por Manuel Aurelio Vinelli hace más de 116 años.
La empresa Socosani decidió disminuir los niveles de azúcar de su gaseosa como otra forma de diferenciar su producto. Tras largos procesos que se extendieron por casi 7 años, logró convertirse en una bebida libre de octógonos, sin perder su sabor característico a hierba luisa.
Actualmente, 
 no es distribuida de forma masiva en Lima, sin embargo existen diversos puntos de venta en distritos como La Molina, Miraflores, Surco, San Isidro, San Miguel, Breña y demás, donde a través de una alianza con pequeños empresarios se la puede encontrar.
El sabor característico de Energina, fue desarrollado luego de que la firma buscara crear un sabor cítrico, pero que debido a los retos que conllevaba su elaboración, como la rápida oxidación, terminaron encontrando en la hierba luisa el sabor que mejor combinaba con el agua mineral, creando así Energina, una bebida icono en Arequipa. Hoy en día la Energina es reconocida y considerada para algunos como la bebida más icónica del sur del Perú.
