¿Has visto el edificio abandonado de la Av. Tacna con Emancipación? Conoce su dramática historia

Un gran edificio de 18 pisos a medio construir que está ubicado en la Av. Tacna con Emancipación ha llamado la atención de los peruanos desde hace más de 30 años. Entérate aquí por qué nunca se terminó de edificar y todo lo que hay detrás de la construcción.  

En un punto céntrico de nuestra capital, justo en el cruce de la 
 con Emancipación, se encuentra un edificio que lleva más de tres décadas en condición de abandono. Lo que inicialmente fue construido para albergar 18 pisos de oficinas y departamentos, terminó siendo una parte curiosa del paisaje urbano, ya que, a causa de 
nunca logró inaugurarse. Conoce la dramática historia de este icónico inmueble limeño.
A inicios de la década de los 80, la inmobiliaria Oropesa empezó con la construcción de este enorme edificio. Todo iba muy bien hasta que se quedaron sin fondos para culminar los acabados, por lo que pidieron un préstamo al antiguo 
el cual fue cerrado en 2001.
Para 1982, un representante de esta entidad financiera, llamado Fernando Ponce Salomón, interpuso un juicio por garantía hipotecaria y quiebra. Esto, como si se hubiera entregado la totalidad del préstamo, pero no fue así, ya que el dinero resultó ser insuficiente para terminar la obra.
Durante el proceso, el sujeto, quien exigía quedarse con el edificio como pago por daños y perjuicios, nunca dio la cara porque simplemente no existía, ya que no figuraba en los registros de identidad de la época. 
 sin embargo, cuando se descubrió la verdad, ya era demasiado tarde: el edificio estaba en un fuerte y engorroso proceso judicial.
Pero eso no fue todo. Para complicar aún más la situación, en 1986, 
emitió un Decreto Supremo que otorgaba la propiedad al Ministerio del Interior. Los dueños apelaron a la decisión. Para 1996, una sentencia del 
 les dio la razón, por lo que comenzaron a investigar a los funcionarios involucrados.
Siguen pasando los años y los dueños no pueden terminar la construcción por este litigio. Entre apelaciones y papeleos, el caso quedó estancado en el Poder Judicial y
 Como se recuerda, en la gestión del alcalde Alberto Andrade se logró cercar todo el perímetro para impedir que las personas ajenas ingresen.
Cansado de los atropellos, el dueño de la inmobiliaria Oropeza, Jesús Linares Cornejo, presentó un oficio ante la 
 En esa línea, aseguró que sus derechos fueron vulnerados durante años, por tanto, pidió 200 millones de dólares como indemnización. 
 por lo que, prepara llevar el caso ante la 
 y la 
.
Una
 Esto sucede cuando no se deja (o no existe) un documento claro y conciso de quienes son los herederos de dicho inmueble.
A menudo, los reclamos por litigio involucran transacciones de bienes raíces, tales como propiedades comerciales y residenciales, pero también involucran reclamos de propiedad intelectual.
En una entrevista con César Hildebrandt, Jesús Linares Cornejo, dueño del edificio abandonado de la Av. Tacna con Emancipación, comentó que pese haberle mostrado los títulos de propiedad del inmueble al expresidente Alan García, le abrieron varios procesos por desacato y en más de una ocasión lo han suspendido en la firma de abogados.
“Dicen que ya es demasiado tiempo y debo de olvidarme de este proceso y como yo insisto en reclamar mi propiedad, me han perseguido, me han abierto procesos, tuve que estar escondido en la época de Montesinos”, declaró Linares a Panorama en 2004.
Ubicado en la cuadra 14 de la Av. Arenales, la
 es otro de los edificios que se encuentran abandonados en la capital. Este pertenece a EsSalud y desde su construcción, hace más de 30 años, no se ha logrado darle un funcionamiento.
Este edificio de 23 pisos se realizó con el fin de establecer 100 consultorios de atención médica; sin embargo, y pese a que se anunció su remodelación en 2019, la obra sigue intacta.
A fines del 2021, el expresidente ejecutivo de EsSalud, Mario Carhuapoma, afirmó, en una entrevista con Exitosa, que el inmueble se convertiría en un moderno edificio de consultores. Así mismo, señaló que la obra se encontraba dentro de un plan de construcción de ‘hospitales Bicentenario’.
Durante la gestión de Fiorella Molinelli como Presidenta Ejecutiva de EsSalud, se anunció que la Torre Trecca sería remodelada para el uso de más de 100 consultorios. Sin embargo, esto no se pudo concretar debido a la pandemia de la COVID-19.
La Torre Trecca fue diseñado por el ingeniero 
, de acuerdo a las normas de sismo resistencia entonces vigentes. Posteriormente, se realizó un replanteo del proyecto a nivel estructural en 1980. Sin embargo,
En 1999 la 
 (
) realizó un estudio que 
, según señala un informe de EsSalud del 2013.
La incorporación del Proyecto
 buscaba poner en valor una inversión dormida durante 44 años. Entre las pretensiones de este proyecto se encontraba el de brindar al menos cinco tipos de servicios ambulatorios dentro del ámbito de Lima y Callao:
La avenida Tacna es una de las avenidas principales de la ciudad de Lima, Perú. Su recorrido de norte a sur ocupa siete cuadras e inicia en el puente Santa Rosa, el cual cruza el río Rímac.
El edificio ubicado en la avenida Arenales le pertenece a EsSalud desde 2010. No obstante, fue recién en 2019 que la entonces presidenta de la institución, Fiorella Molinelli, dio a conocer por primera vez el diseño final del edificio, que será conocido ahora como “Torre Bicentenario”.
El terreno, que es propiedad de ESSALUD, tiene una extensión total de 5,587.82m2, comprendido por tres sótanos y 23 pisos, que en conjunto suman 38,470m2 con tarrajeos parciales y sin uso, desde la paralización de la obra en 1990.
Si bien el edificio está abandonado desde hace 30 años, el valor comercial de cada departamento que este disponga sería más caro que hace 30 años, pues el valor de las viviendas tiende a aumentar con cada año que pasa y con la llegada de tantos peruanos a la capital, la oferta inmobiliaria es escasa en comparación a la demanda.
El metro cuadrado en el Cercado de Lima ronda alrededor de los 4921 soles el metro cuadrado, esto quiere decir que 
Pese a que el edificio ubicado en la segunda cuadra de la avenida Tacna se llama Cavero Dubois, la mayoría lo conoce como Reloj, por la radio que funcionó en su interior. Asimismo, su primer nivel sirvió como local para el famoso cine Imperio.
