Ricardo Gareca: ¿cuánto dinero generó a la FPF con el Mundial Rusia 2018 y las Copas América?

El ‘Tigre’ llegó a ser el segundo técnico con mejor salario a nivel selecciones Conmebol. No obstante, también le hizo ganar mucho dinero en premios a la Federación Peruana de Fútbol.

no renovó su contrato con la 
y uno de los motivos por los que se fue habría sido
la reducción que intentaron hacerle a su salario, debido a que los 4.7 millones de dólares anuales que percibía el ‘Tigre’ ya no podían ser pagados por la institución. No obstante, es importante mencionar que durante sus siete años al frente de la ‘Bicolor’, los ingresos por premios también fueron millonarios.
El primer éxito del ‘Flaco’ con la Blanquirroja fue el tercer puesto conseguido en la 
, donde la Conmebol le entregó 4.5 millones de dólares a la FPF por llegar hasta esa instancia decisiva. Al año siguiente, en la
 solo se alcanzó los cuartos de final, por lo que el premio fue de solo 1.5 millones de dólares.
Los ingresos fuertes llegaron con la clasificación al 
, debido a que la FIFA entregó 8 millones de dólares a todos los equipos que participaron en la fase de grupos. Un año después, Perú retornó a una final de Copa América después de 44 años en Brasil 2019, por lo que la FPF percibió otros 9 millones de dólares.
El último gran ingreso que obtuvo la Federación por premios gracias a una campaña de
fue el cuarto puesto de la 
, por lo que recibió 3 millones de dólares.
De esta forma, la FPF ganó 26 millones de dólares solamente en premios durante los siete años del ‘Tigre’ al mando de la Blanquirroja. A esto se le suman los millonarios auspicios que recibió la selección gracias a sus buenas campañas e identificación con la gente.
Los millones ganados por la Federación pudieron ser muchos más si no se caía ante Australia en el repechaje, debido a que la FIFA anunció que cada equipo que participara de la fase de grupos recibiría 9 millones de dólares. La cifra se incrementa conforme se vaya avanzando de fases hasta los 42 millones de dólares que recibirá el campeón.
Durante su última conferencia de prensa, ‘El Tigre’ señaló que su intención era quedarse a vivir con sus seres queridos en el Perú. “Había un interés de la FPF de seguir y nuestro de renovar. Tal fue el interés que planteé a mi familia que me acompañaran viviendo acá en Lima, porque necesitaba un mayor acompañamiento (de ellos)”.
Por medio de un comunicado, la Federación Peruana de Fútbol despidió al ‘Tigre’. “Gracias por hacernos vivir una de las mejores épocas del fútbol peruano, que permanecerán imborrables en la memoria de todos”, fue lo que la FPF escribió en su cuenta de Twitter.
Según un informe del portal internacional Goal, 
, cifra que supera los 14 millones de soles peruanos. Recordemos que 
mejoró su contrato con la FPF luego de la participación de la ‘bicolor’ en Rusia 2018, debido a la hazaña de devolver a Perú a una Copa del Mundo tras largos 36 años.
De acuerdo con la cadena deportiva ESPN, el presidente de la FPF intentó hacerle llegar una última oferta al ‘Tigre’ para convencerlo de seguir como DT de la selección peruana.
La Federación intentó, ya con la voz de 
, acercarse a 
 para proponerle el mismo sueldo y no hubo respuesta. Ya las conversaciones habían sido dadas por terminadas por el abogado de Gareca”, indicó el periodista Gustavo Peralta.
Seguidamente, 
 fue consultado sobre cómo era su relación con 
 Pese a esta incomodidad que tuvo en aquel partido, la ‘Culebra’ afirmó que se llevaban bien y se tenían respeto.
“Siempre hemos tenido buena relación. Ustedes saben cómo es el fútbol. Cuando estás jugando hay cosas que fluyen, hay una relación de respeto. No tenemos contacto muy a menudo, pero cuando estamos en la selección estamos más cercanos”, concluyó.
En su papel como entrenador, el ‘Tigre’ se ha vinculado con los clubes de cuatro países: Argentina, Colombia, Brasil y Perú.
Durante su despedida de la Federación Peruana de Futbol (
), 
 declaró que, en su opinión, 
 fue el entrenador más exitoso en la historia de nuestro país. Este comentario generó gran controversia en las redes sociales, debido a que muchos consideran que fue 
el mejor técnico del deporte rey que tuvo el Perú.
 nació el 11 de julio de 1928 en Lima y durante su juventud tuvo una discreta carrera como futbolista, en la cual pasó por Carlos Concha y el Sport Boys. A pesar de que obtuvo algunos logros, como el campeonato de 1951 con los rosados, su mayor éxito se vio durante su línea como DT.
Lee la
.
 conversó con el programa deportivo “Fútbol como cancha” de RPP y mencionó que el 
 tiene las cualidades para asumir la dirección técnica de la Bicolor. 
 tiene capacidad para ser entrenador de la selección peruana. Pero no sabemos si él será el elegido por la 
 En mi opinión, tiene toda la capacidad y ya ha dirigido a algunos jugadores de la selección”.
La Federación Peruana de Fútbol (FPF) anunció que llegó a un acuerdo con Juan Carlos Oblitas. El ‘Ciego’ ya no se desempeñará como director deportivo de la selección peruana sino que ocupará un nuevo cargo: 
. El anuncio se dio a través de las redes sociales del ente rector del balompié nacional.
