¿Sabías que las monedas de S/ 1 del 2010 al 2016 valen más de 300 soles?

¿Tienes en tu billetera o alcancía alguna de estas monedas de un sol? Descubre aquí por qué poseen un valor tan alto.

Los precios de valor y venta de las 
 continúan sorprendiendo a más de uno. En los últimos días, se dio a conocer 
. Ahora, el 
es la nueva moneda que
llama la atención en el mercado de los coleccionistas.
De acuerdo con el portal web Ebay, el set de 
, grabados en los años ya mencionados, tendrían un 
 Estas pertenecen a la serie numismática Riqueza y Orgullo del Perú.
Cabe mencionar que el precio de esta colección está sujeta a variación debido a que se encuentra ofertada en dólares.
Según menciona el tiktoker peruano 
las monedas que forman parte de la serie numismática Riqueza y Orgullo del Perú, como el caso de Machu Picchu, tienen un valor alto debido a la forma de su presentación y a la poca cantidad que se han acuñado.
El especialista también menciona que, al ser tan solicitado por los coleccionistas, la presentación en blíster de estas 
 puede llegar hasta los
De acuerdo con el BCR, son un 
 que pertenecen a esta serie. A continuación, te dejamos la lista:
En redes sociales se volvió tendencia este 2022 el posible costo de algunas monedas peruanas. Es el caso de las de 20 céntimos del año 1991. Este dinero fue emitido en más de 35 millones de monedas.
El tiktoker peruano @numismaticainca señaló el porqué esta moneda puede llegar a costar hasta 50 soles en la actualidad.
“Posee un símbolo escondido en los puntos braille, la firma de
,
y en la primera moneda de la cornucopia se puede observar el escudo del Perú”. Igualmente, “tiene un diámetro de 23 milímetros, un peso de 4,4 gramos, su aliación es de latón y su canto es liso”, sostuvo.
 también dijo a sus fanáticos el increíble valor que tiene hoy en día la moneda de 20 céntimos de 1991. “Es una moneda muy buscada y puede llegar a costar entre 40 y 50 soles”, concluyó.
La moneda, que cuenta en el reverso con diseños encontrados en la ciudadela precolombina de “Chan Chan” ubicada en la ciudad de Trujillo, tuvo una emisión de 50 millones de piezas con el año de 1993. De acuerdo al video mostrado en Tiktok, lo que podría hacerla valiosa y cotizada es el detalle del 
 que se encuentra en algunos de los ejemplares.
De acuerdo a 
“las ofertas en los comentarios son exageradas”. Agrega que la moneda “está en perfecto estado de conservación”. En cuanto al costo que podría adquirir, menciona: “Puede ir desde valer solo su valor nominal (10 céntimos) hasta unos 20 soles.”
En diálogo con este diario, el tiktoker 
reveló el significado del ‘ojo que todo lo ve’ o conocido como ‘ojo masónico’ presente en las monedas de 10 céntimos.
“Exactamente, han sido emitidas con ese detalle, por el transcurso y circulación de las monedas, en algunas se ha borrado el detalle”, sostuvo numismatica.
Dentro de la creencia religiosa, el símbolo del ojo contenido dentro de un triángulo tendría el significado del cristianismo que representa la santísima trinidad.
Este símbolo es utilizado también dentro del mundo de la 
 para representar al 
. En las logias masónicas este símbolo ocupa una parte central, situado entre el Sol y la Luna. En algunas ocasiones se representa mirando hacia abajo para reforzar su carácter de 
 y observación de los actos de los humanos.
En 1551 el Consejo de Indias sugirió a la monarquía española la fundación de una ceca en Lima. Sin embargo, no fue hasta 1565 cuando se concretó la idea. 
Ese mismo año la Real Cédula dictaminó hacer monedas solo de plata, ya que las oro y vellón quedaron prohibidas. De esta manera, las primeras se acuñaron en 1568 y fueron parecidas a las de México, todo ello sucedió cuando reinaban Carlos I y su madre, la reina Juana.
Las primeras piezas son conocidas con el nombre de “Rincones” pues el ensayador que puso la inicial de su apellido en las monedas se llamaba Alonso de Rincón.
La Casa de Moneda limeña dejó de funcionar temporalmente en 1570 y una parte de sus elementos de producción fueron llevados a La Plata, Argentina. La ceca reinició sus labores en 1577 y acuñó monedas hasta 1588, año en el que fue clausurada. En ese periodo creó monedas con un nuevo diseño dispuesto por el rey Felipe II, conocidas con el nombre de 
”.
La fuerte crisis económica que golpeaba al Perú en los años 80 dio paso a una fuerte inflación, el cual obligó al Gobierno a cambiar de moneda. En aquella época reina el Sol de oro.
Luego del debate de la ley para dicho cambio se quedó en que la nueva monea sería “Inti”, el nombre fue propuesto por congresista de Cusco.
El 1 de febrero de 1985 se estableció como unidad monetaria el Inti, divisible en 100 céntimos y cuyo símbolo sería “I/”. La relación entre el Sol de Oro y el Inti sería de un mil soles oro.
El Inti fue acuñado en alpaca (aleación de cobre, zinc y níquel) y sus fracciones de 50, 20, 10, 5 y 1 céntimos se acuñaron en latón (aleación de cobre y zinc). Respecto al tamaño y diseño que se optó para las nuevas monedas, se decidió mantener el mismo módulo y peso de las de soles. Las únicas monedas conmemorativas acuñadas en intis corresponden a las batidas en el año 1987.
La crisis de los 90 y la devaluación sin precedente del Inti nuevamente urgió al Gobierno a tomar medidas al respecto, cambiar el sistema monetario vigente por uno nuevo.
Es así que en 1990 se presentó un proyecto de ley con el nombre de “Nuevo Sol”. El 31 de diciembre de ese mismo años, por la ley Nº 25295, fue creada la nueva unidad monetaria del Perú, la cual entró en vigencia el 1 de julio de 1991, es divisible en 100 céntimos y su símbolo es “S/.”
Este fenómeno de
 pintadas de rojo sigue una línea en común: se trata únicamente de aquellas que tienen el diseño previo al incorporado en 2012 (aquel que no tiene la de denominación en número). Ante la duda, Abraham de la Melena Ruiz, especialista en Análisis del Circulante del Banco Central de Reserva del Perú (BCRP), explicó de dónde salieron estas manchas rojas.
Según explicó el especialista a La República en 2020, algunos locales de juegos de azar no utilizaban fichas para sus máquinas de tragamonedas, y optaban en su lugar por usar las monedas de un nuevo sol como fichas. Los establecimientos pintaban estas de rojo para que los clientes las canjeen antes de retirarse. Esta era una forma de evitar quedar desabastecidos de dinero.
Actualmente, en nuestro país circulan monedas de 10, 20, 50 céntimos. Respecto a los nuevos soles, figuran las de 1, 2 y 5, las cuales llevan en el anverso una imagen diferente y en el reverso el Escudo de Armas de Perú en el centro. También tienen una leyenda del Banco Central de Reserva del Perú y el año de acuñación.
Las monedas de 1 y 5 centavos dejaron de circular a partir del 1 de enero de 2019 por disposición del Banco Central de Reserva (BCRP) debido a que ya no venían siendo utilizadas como medio de pago.
La unidad monetaria del país cambió de “nuevo sol” a “sol” el 15 de diciembre de 2015. Asimismo, el símbolo de la moneda nacional pasó de ser S/. a S/ .
El 9 de marzo de 1922 se creó el Banco Central de Reserva mediante la Ley N°4500, cuyo primer objetivo fue ordenar el sistema monetario peruano. Su primer presidente fue Eulogio Romero y su primer vicepresidente, Eulogio Fernandini.
El color predominante del billete de S/ 20 es el amarillo ocre, está impreso en algodón y tiene las mismas dimensiones que los billetes actuales. En el anverso se muestra la imagen del literato José María Arguedas Altamirano. El reverso del billete está diseñado en formato vertical, y muestra imágenes del cóndor y de la Flor de la Cantuta. También figura el Escudo de Armas y la denominación en números y letras en dos colores.
El color predominante del billete de S/ 50 es el rojo, está impreso en algodón y tiene las mismas dimensiones que los billetes actuales. Figura el retrato de la historiadora María Rostworowski Tovar. El reverso del billete está diseñado en formato vertical, y muestra imágenes del jaguar y la Puya Raimondi.
En 2020, el Banco Central de Reserva del Perú puso en circulación una serie de tres monedas que tuvo como objetivo difundir la imagen e historia de mujeres peruanas que lucharon de diversas formas e incluso entregaron su vida para lograr la Independencia del Perú.
Las mujeres representadas en esta serie numismática son:
En homenaje a los patriotas que lucharon para alcanzar la libertad y el progreso del Perú, el Banco Central de Reserva acuñó la colección “Constructores de la República - Bicentenario 1821 -2021″. Estos son los personajes que aparecen en la serie numismática.
Las monedas de 20 céntimos no son las únicas que pueden llegar a tener un valor monetario considerable. A continuación, te contamos cuáles son las otras monedas que también cuestan una fortuna.
En el caso de los billetes que están enteros, pero se encuentra deteriorados, estos pueden ser canjeados 
, siempre y cuando contengan la marca de agua y la tinta que cambia de color.
Según el portal web Ebay, la venta un juego de cinco monedas del Sol de Oro correspondiente al año costaría US$ 16,06. Al cambio en soles, sería un aproximado de S/ 62,83.
